# Copy What You Like

**Kaynak:** [http://paulgraham.com/copy.html](http://paulgraham.com/copy.html)

**Yazar:** Paul Graham

**Çeviren:** Nurettin Abacı

## Türkçe

Temmuz 2006

Lisedeyken kötü yazarları taklit etmek için çok zaman harcadım. İngilizce derslerinde okuduklarımız çoğunlukla kurguydu, bu yüzden yazı yazmanın en yüksek biçimi olduğunu varsaymıştım. Hata bir. En çok beğenilen hikayeler, insanların karmaşık şekillerde acı çektiği hikayelerdi. Shakespeare ya da Chaucer gibi, anlaşılması zor olacak kadar eski olmadığı sürece, komik ya da sürükleyici her şey tam da bu nedenle şüpheliydi. Hata iki. İdeal ortam, kısa öykünün oldukça kısa bir ömre sahip olduğunu ve dergi yayıncılığının zirvesiyle aşağı yukarı aynı zamana denk geldiğini öğrendim. Ancak boyutları onları lise derslerinde kullanmak için mükemmel hale getirdiğinden birçoğunu okuduk, bu da bize kısa hikayenin geliştiği izlenimini verdi. Hata üç. Çok kısa oldukları için gerçekten hiçbir şeyin olması gerekmiyordu; rastgele kesilmiş bir yaşam dilimini gösterebilirdiniz ve bu ileri düzey bir şey olarak kabul ediliyordu. Hata dört. Sonuç olarak, birisinin aşırı mutsuz olduğu bir tanesi dışında hiçbir şeyin olmadığı bir sürü hikaye yazdım.

Üniversitenin çoğu için felsefe başkanıydım. Felsefe dergilerinde yayınlanan makalelerden çok etkilenmiştim. Çok güzel dizgileri vardı ve tonları tek kelimeyle büyüleyiciydi, alternatif olarak sıradan ve tampon taşan teknik. Bir adam bir sokakta yürüyor olurdu ve aniden modalite şeklinde modalite onun üzerine fışkırırdı. Bu makaleleri hiçbir zaman tam olarak anlamamıştım, ama daha sonra onları tekrar okumak için zamanım olduğunda bunun üstünden gelebileceğimi düşündüm. Bu arada onları taklit etmek için elimden geleni yaptım. Bu başarısız bir girişimdi bunu şimdi görebiliyorum, çünkü gerçekten hiçbir şey anlatmıyorlardı. Hiçbir filozof bir diğerini çürütmemiştir örneğin, çünkü hiç kimse çürütecek kadar kesin bir şey söylememiştir. Söylemeye gerek bile yok, taklitlerim de hiçbir şey söylemedi.

Lisansüstü okurken hâlâ yanlış şeyleri taklit ederek zaman kaybediyordum. O zamanlar özünde çıkarım motoru denen bir şey olan, “uzman sistem” adı verilen modaya uygun bir program türü vardı. Bunların ne yaptığına baktım ve "Bunu bin satır kodla yazabilirim" diye düşünmüştüm. Yine de seçkin profesörler onlar hakkında kitaplar yazıyor ve girişimler de bir yıllık maaş karşılığında bunların bir kopyasını satıyorlardı. İşte fırsat diye düşündüm, bu etkileyici şeyler bana kolay geliyor. Oldukça net olmalıydım. Yanlıştı. Bu sadece bir modaydı. Profesörlerin uzman sistemler hakkında yazdığı kitaplar artık görmezden geliniyor. İlginç bir şeye giden bir yol bile değillerdi. Ve onlar için çok fazla para ödeyen müşteriler ise büyük ölçüde tornavida ve klozet kapağı için binlerce para ödeyen aynı devlet kurumlarıydı.

Yanlış şeyleri kopyalamaktan nasıl kaçınırsınız? Yalnızca gerçekten beğendiğiniz şeyleri kopyalayın. Bu dediğim beni üç durumda da kurtarmıştı. İngilizce derslerinde okumak zorunda olduğumuz kısa öykülerden hoşlanmadım, felsefe makalelerinden hiçbir şey öğrenmedim ve uzman sistemleri kendim kullanmadım. Bu şeylerin iyi olduğuna inanıyordum çünkü beğeniliyorlardı.

Beğendiğiniz şeyleri etkilendiğiniz şeylerden ayırmak zor olabilir. Bunu ayırmanın bir püf noktası ise o şeyin sergisini görmezden gelmektir. Ne zaman bir müzede etkileyici bir şekilde asılı bir tablo görsem kendime şunu soruyorum: Bunu bir garaj satışında kirli ve çerçevesiz bir şekilde ve kimin çizdiğini bilmeden bulsam buna ne kadar öderim? Bu deneyin uygulandığı bir müzede dolaştığınızda gerçekten şaşırtıcı sonuçlar elde ettiğinizi göreceksiniz. Bir uç nokta olduğu için bu söylediğimi göz ardı etmeyin.

Nelerden hoşlandığınızı anlamanın bir başka yolu da zevk aldığınız şeylere suçlu hissettiren zevkler olarak bakmaktır. İnsanların sevdiği birçok şey, özellikle genç ve hırslıysa, büyük ölçüde bir şeylerden hoşlanmanın erdem duygusundan hoşlanır. Ulysses'i okuyanların %99'u bunu yaparken "Ulysses okuyorum" diye düşünmektedir. Suçlu bir zevk en azından saf bir zevktir. Kendinizi erdemli hissetmediğinizde ne okursunuz? Ne tür bir kitap okursunuz ve bu kitabın yarısını bitirmiş olmanızdan etkilenmek yerine okunacak daha yarısının kaldığından dolayı üzülürsünüz? Sevdiğiniz şey aslında budur.

Kopyalamak için gerçekten iyi bir şeyler bulsanız bile kaçınılması gereken başka bir tuzak daha vardır. Kusurlarından ziyade onları iyi yapan şeyleri kopyalamaya dikkat edin. Kusurları taklit etmek kolaydır, çünkü onları görmek daha kolaydır ve tabii ki bunları kopyalaması da daha kolaydır. Örneğin on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki ressamların çoğu kahverengi tonlarda renkler kullanıyorlardı. Çünkü o zamanlar tabloları kirden dolayı kahverengi olan Rönesans'ın büyük ressamlarını taklit ediyorlardı. Bu resimler o günden beri temizlendi ve parlak renkleri ortaya çıkarıldı ama taklitleri elbette hâlâ kahverengi.

Bu arada beni yanlış şeyleri kopyalamaktan kurtaran resim sanatıydı. Lisansüstü okulun yarısında ressam olmayı denemek istediğime karar vermiştim ve sanat dünyası açık bir şekilde o kadar yozlaşmıştı ki saflığın tasmasını koparmıştı. Bu insanlar felsefe profesörlerini matematikçiler kadar titiz gösteriyorlardı. Açık ve net bir şekilde iyi iş yapmak ile içeriden biri olmak arasında bir seçimdi bu ve aradaki farkı görmek mecburiyetinde kaldım. Bu neredeyse her alanda bir dereceye kadar var, ama o zamana kadar bununla yüzleşmekten kaçınmayı başarmıştım.

Resimden öğrendiğim en değerli şeylerden biri buydu: neyin [iyi](http://paulgraham.com/taste.html) olduğunu kendin bulmalısın. Bilirkişilere güvenemezsiniz. Onlar bu konuda size yalan söylerler.


## Orijinal

July 2006

When I was in high school I spent a lot of time imitating bad writers. What we studied in English classes was mostly fiction, so I assumed that was the highest form of writing. Mistake number one. The stories that seemed to be most admired were ones in which people suffered in complicated ways. Anything funny or gripping was ipso facto suspect, unless it was old enough to be hard to understand, like Shakespeare or Chaucer. Mistake number two. The ideal medium seemed the short story, which I've since learned had quite a brief life, roughly coincident with the peak of magazine publishing. But since their size made them perfect for use in high school classes, we read a lot of them, which gave us the impression the short story was flourishing. Mistake number three. And because they were so short, nothing really had to happen; you could just show a randomly truncated slice of life, and that was considered advanced. Mistake number four. The result was that I wrote a lot of stories in which nothing happened except that someone was unhappy in a way that seemed deep.

For most of college I was a philosophy major. I was very impressed by the papers published in philosophy journals. They were so beautifully typeset, and their tone was just captivating—alternately casual and buffer-overflowingly technical. A fellow would be walking along a street and suddenly modality qua modality would spring upon him. I didn't ever quite understand these papers, but I figured I'd get around to that later, when I had time to reread them more closely. In the meantime I tried my best to imitate them. This was, I can now see, a doomed undertaking, because they weren't really saying anything. No philosopher ever refuted another, for example, because no one said anything definite enough to refute. Needless to say, my imitations didn't say anything either.

In grad school I was still wasting time imitating the wrong things. There was then a fashionable type of program called an expert system, at the core of which was something called an inference engine. I looked at what these things did and thought "I could write that in a thousand lines of code." And yet eminent professors were writing books about them, and startups were selling them for a year's salary a copy. What an opportunity, I thought; these impressive things seem easy to me; I must be pretty sharp. Wrong. It was simply a fad. The books the professors wrote about expert systems are now ignored. They were not even on a path to anything interesting. And the customers paying so much for them were largely the same government agencies that paid thousands for screwdrivers and toilet seats.

How do you avoid copying the wrong things? Copy only what you genuinely like. That would have saved me in all three cases. I didn't enjoy the short stories we had to read in English classes; I didn't learn anything from philosophy papers; I didn't use expert systems myself. I believed these things were good because they were admired.

It can be hard to separate the things you like from the things you're impressed with. One trick is to ignore presentation. Whenever I see a painting impressively hung in a museum, I ask myself: how much would I pay for this if I found it at a garage sale, dirty and frameless, and with no idea who painted it? If you walk around a museum trying this experiment, you'll find you get some truly startling results. Don't ignore this data point just because it's an outlier.

Another way to figure out what you like is to look at what you enjoy as guilty pleasures. Many things people like, especially if they're young and ambitious, they like largely for the feeling of virtue in liking them. 99% of people reading Ulysses are thinking "I'm reading Ulysses" as they do it. A guilty pleasure is at least a pure one. What do you read when you don't feel up to being virtuous? What kind of book do you read and feel sad that there's only half of it left, instead of being impressed that you're half way through? That's what you really like.

Even when you find genuinely good things to copy, there's another pitfall to be avoided. Be careful to copy what makes them good, rather than their flaws. It's easy to be drawn into imitating flaws, because they're easier to see, and of course easier to copy too. For example, most painters in the eighteenth and nineteenth centuries used brownish colors. They were imitating the great painters of the Renaissance, whose paintings by that time were brown with dirt. Those paintings have since been cleaned, revealing brilliant colors; their imitators are of course still brown.

It was painting, incidentally, that cured me of copying the wrong things. Halfway through grad school I decided I wanted to try being a painter, and the art world was so manifestly corrupt that it snapped the leash of credulity. These people made philosophy professors seem as scrupulous as mathematicians. It was so clearly a choice of doing good work xor being an insider that I was forced to see the distinction. It's there to some degree in almost every field, but I had till then managed to avoid facing it.

That was one of the most valuable things I learned from painting: you have to figure out for yourself what's [good](http://paulgraham.com/taste.html). You can't trust authorities. They'll lie to you on this one.
